gibt viel zu besprechen heute und
vielleicht sortieren und das ganze heute
mal ein bisschen chronologisch herr
vogel die erste frage an sie um 10 uhr
gab es das erste statement der grünen um
11 kamen dann ihre fdp wer hat heute
morgen diesen fahrplan für alles auf
ampel bestimmt ja es ist ja kein
geheimnis dass grüne und fdp sich in den
letzten tagen intensiv abgestimmt haben
in gesprächen waren und ich bin sehr
froh dass das alles sehr diskret
gelaufen ist gab es gespräche zwischen
allen parteien und heute haben dann halt
die gremien getagt sowohl bei grünen als
auch bei fdp und wir mussten ja jetzt
das irgendwie sortieren das ist ja eine
ganz neue lage also wirklich noch nicht
gegeben dieses ist das niederlage wir
sind in dem neuen parteien system also
die ära merkel endet und ein neues
parteiensystem ist da wir haben im
demokratischen spektrum haben wir vier
mittelgroße parteien zwei größere die
nah beieinander sind im ergebnis die
aber auch so und unter 25 prozent haben
um 25 prozent also 75 prozent haben die
nicht gewählt zwei kleinere mittel größe
die in sichtweite sind aber beide mit
zweistelligen ergebnissen und jetzt
müssen wir schauen wie machen wir daraus
eine gute regierung für deutschland ich
glaube vor allem eine die mutig auch das
land voranbringen und erneuert und da
haben wir von anfang an ja eine andere
herangehensweise gewählten sondern
erstmal stimmen sich fdp und grüne ab
und das ist das neue sisi haben die
anderen sozusagen die zeit genommen noch
einmal die ereignisse des heutigen tages
war das war ja wirklich spektakulär von
mit markus feldenkirchen vor der sendung
kurz mich drüber unterhalten er sagte
das hätte ich mir so nicht vorstellen
können sinngemäß wir das da abgelaufen
ist haben sie gewürfelt haben sie gelöst
wie haben sie festgelegt wer als erster
an die presse geht an die öffentlichkeit
geht die grünen oder die fdp ja die
zu vertraulichen abstimmungen gehört
dass ich sie nicht um vertraulich mache
sondern das dass sie alles abgestimmt
heisst dass sie das ist klar das war ja
öffentlich dass die grünen heute tagen
dass wir heute aber nicht nur gesagt das
ist ja ist ja alles ganz entscheidend an
diesem heutigen tag wer geht wann nach
wir sind zwei eigenständige parteien
deswegen macht man keine gemeinsamen
presse sie wussten nicht dass ein grüner
hat sie nur nach vorne haben beide heute
beraten und da an pressekonferenzen
macht und alles andere herr lanz wäre
jetzt die öffentlichmachung von
vertrauliche beratung in den letzten
tagen die zwischen allen parteien geben
hat entscheidend ist doch das ergebnis
wir müssen vorankommen damit aber es ist
richtig widersprechen wenn ich frage
oder sage sie haben das abgestimmt herr
lanz wenn ich sage ich mache etwas nicht
öffentlich dann mache ich es kann gar
nicht öffentlich und wenn ich dann zu
teilbereichen den antworten öffentlich
mag da gehe ich es öffentlich was sie
dürfen gleich weiter sprechen verfällt
gehen möchte kurz lösen wie war es denn
der festlichen natürlich also wenn sie
so was den zufall überlassen würden wie
man so eine schwierige botschaft weil ja
leute eine neue etappe 1 kommuniziert
wer als erster darf also das wären ja
wirklich absolute anfänger und das sind
aber gerade die parteichefs der beiden
fdp und grünen nicht die haben ja
durchaus eine gewisse erfahrung auch in
kluger inszenierung und da kann man
davon ausgehen da ist nichts dem zufall
überlassen und es ist auch gewollt so
gerade in der anfangszeit so ein neuer
zeichen zu setzen dass man also
supersmart rüberkommt so dass das fällt
ja erst mal auf das bietet uns auch
gesprächsstoff und dass man war ich
glaube allerdings dass es dann heute
dazu gekommen ist das hat sich die fdp
ursprünglich so gar nicht gewünscht kann
man kommen wir gleich zu vorher noch
ganz kurz die frage an diana kinder die
ja von der cdu ist und deswegen sehr
offen über geheime dinge sprechen kann
doch ihren verzicht
hat sich das überrascht dass das in der
reihenfolge gelaufen ist wussten sie
davon ich wusste nicht davon mich hat
das nicht überrascht weil und das ist
nun in laienhafte vermutung außen vor
weil ich in den streng geheimen
sondierung oder in den gesprächen
natürlich nicht dabei war es macht ja
sinn dass in einer historischen
lagerbildung von rot grün gegen schwarz
gelb dass die grüne partei die im
ergebnis auch noch die etwas größere ist
den initialen punkt setzt die spd ist
uns vielleicht gerade der vermutung nach
näher also für mich irgendwann spricht
dass der logik okay wir haben wir ganz
kurz rein und damit ich sehr gespannt
auf die einschätzung von herrn welt sah
die grünen punkt 10 uhr vor die kameras
und folgendes zu sagen
nach diesen gesprächen haben wir uns
beraten und sind zu dem schluss gekommen
jetzt mit fdp und spd weiter zu sprechen
und das schlagen wir der fdp fort da in
ein solches dreier-gespräch jetzt
gemeinsam rein zu gehen die gespräche
der letzten woche haben gezeigt dass
dort die größten inhaltlichen
schnittmengen denkbar sind denkbar heißt
aber ausdrücklich dass der krieg noch
lange nicht gegessen ist es gibt
erhebliche offene stellen und auch
differenzen insofern ist es auch keine
komplett ansage an jamaika wir haben
gesehen dass die union sich wirklich
bemüht hat und ist auch weit und
sortiert uns entgegengekommen dennoch
gibt es eine größere differenz in einem
jamaika-bündnis unsererseits und
deswegen der vorschlag an die fdp jetzt
gemeinsam auf die spd zuzugehen und dann
in 3er gesprächen weiter zu sondieren
man merkt der welt sei die anspannung
robert habeck der der der meister des
wortes der sich erstaunlich häufig
verspricht
wollte eigentlich haben die keine absage
an jamaika
und und sagen ansage der drops ist
gelutscht der keks gegessen irgendwas
wurde auf jeden fall verputzt wie haben
sie das wahrgenommen na ja das ist
tatsächlich ist sind auffällig viele
versprecher große unsicherheit berbalk
sagt auch wir schlagen der fdp fort und
nicht vor
also insofern sind die irgendwie sagen
wir mal mit einer situation konfrontiert
die sie selber so auch noch nicht kennen
das ist nicht da gibt's kein skript mit
jetzt so improvisiert aber ich finde das
alles ehrlich gesagt gar nicht so
sonderlich bemerkenswert
ich bin ja publikum also hier sitzen die
profis und der politische journalist ich
bin ja nur wlan und nur streichen wir
jetzt machen nein ich finde eigentlich
sozusagen den ganzen bohei um die
sondierungen die vor sondierungen und so
was gewissermaßen als abnehmer von
politik nicht sonderlich interessant
mich interessiert wann kommt es
zur vereinigung zum nackt und mit
welchen ergebnissen also das wovon ihr
so lebt jetzt ja das zu interpretieren
und irgendwie was raus zu sein was
bedeutet dieser sprecher und nicht ich
auch ja klar wobei der welt so raus für
heute er ist ja nicht das geht natürlich
mit 100 stopp es wir haben uns natürlich
was dabei gedacht als wir sie alle
eingeladen haben also die ebene dahinter
dass das versteht ist natürlich die
eigentliche ebene um die es geht aber
der weg dahin helfen gegen ist ja schon
tatsächlich spannend und es ist nicht
nur wir haben das gelernt klar mühsam
klamauk was auch immer da ist der
höchste klamauk es schon auch dabei aber
na ja es gab ja das hat ja dann
plötzlich so eine richtige dynamik
entwickelt die echt was bedeutet ich
meine wenn man dieses statement von
robert habeck sich anhört dann
interpretiere ich das so erfuhren sie
auch frage er wirft da sozusagen armin
laschet noch mal sehr klar eine
rettungsleine hin und schließt ganz
dezidiert jamaika nicht aus wir ja wir
werden gleich hören wie jemand anderer
in bayern sie wenig später einmal einmal
durchgeschnitten hat ja aber ich glaube
dass sowohl robert habeck als auch
annalena baerbock als auch wir bei den
freien demokraten christian lindner und
wir alle uns ja nicht gedanken machen
wer war es wie rettungsleinen machtspiel
sondern wir machen uns ja gedanken
kommen soll wie ja doch er dann aber das
ist ja das ja die verbindung zwischen
beiden das hier ist notwendige
organisation von regierungsbildungen in
einem neuen parteien system und
gleichzeitig beschäftigt uns ernsthaft
und den druck spüren auch alle weil da
es darum geht was herr welt angesprochen
hat nämlich die frage wie kommen wir
inhaltlich zu einer erfolgreichen
regierung beides gehört zusammen weil
das ist unsere verantwortung
notwendigerweise die beiden prozesse
zusammen klar ring aber das ist was
zumindest nicht umtreibt und ich habe
das gefühl die kollegen die wir gesehen
haben genauso naja aber das bedeutet ja
auch für sie war es nur das was dann
später passiert ist wenn sozusagen
markus söder dann im wenige stunden
später ganz brutal jamaica beerdigt dann
hat das für sie ja konsequenzen das ist
ja auch wieder alles das ja noch offen
bei hellas ja auch wieder die ebene der
sozusagen beschreibungen und bearbeitung
der prozesse man genauer hinschaut bei
markus söder hat er ja auch jamaika
nicht ausgeschlossen dass darüber reden
wir gleich ob das ausschließlich war
oder was er mit grünen und fdp habe sehr
bewusst gesagt wir müssen das jetzt ja
irgendwie sortieren und der nächste
schritt muss ein dreiergespräch sein und
das machen wir jetzt in der
konstellation mit der spd alles andere
muss man sehen und jamaika bleibt eine
option und ich habe sehr genau gelesen
dass aus der union kam daran ändert sich
auch nichts durch die statements alles
andere sind wagen die die union
miteinander erklärt wir hören mal ganz
kurz kristallin dazu hat der sein skript
eigentlich noch mal kurz umgeschrieben
nach dem statement nachdem wir das
gehört der erneute versuch hinter die
kulissen zu schauen und die klingt es
darauf jedenfalls länger als geplant das
war für 11 uhr am 11 also haben sie
rauskommen es dauerte bis 11 uhr
arbeiter oder soja weil wir
gremienberatungen ernst nehmen also wenn
kolleginnen kollegen sich zur lage
aussprechen und auch aus internen
gremien berichte ich nicht dann nehmen
wir das ernst und wenn dann noch
wortmeldungen sind dann sind noch
wortmeldung so einfach dass die welt
also das musste umgestellt werde ich
übersetze einfach ganz kurz und wir
haben ein die grünen haben den vorschlag
gemacht gemeinsam ein erstes
sondierungsgespräch mit der spd zu
führen die grünen haben unterstrichen
dass für jamaika eine option bleibt
bekanntlich ist das bei uns in gleicher
weise so wir haben den vorschlag eines
gesprächs mit der spd angenommen um
gemeinsamkeiten zu prüfen die unser land
nach vorne bringen vielen dank das muss
aber genau muss da hat noch einen satz
sagen weil da gab es gerade falsche
berichterstattung und spekulation es
gibt keine parallel gespräche
so
dieser zusätzliche satz der verein gehen
warum ist er so wichtig der ist sehr
wichtig war hier das prüfe die ampel
dadurch dann klar wurde also wenn man
tatsächlich sich sowohl mit der union
jetzt mal in größerer runde als auch mit
der spd dann wäre da noch eine gleiche
ebene gewesen aber das signal des tages
vor allem die grünen aber letztlich
musste die fdp dem auch zustimmen ist zu
sagen nein das pre die größte neugierde
das größte interesse haben wir
eigentlich an gesprächen mit auf scholz
und der spd und deshalb musste er da
diesen satz noch mal klarstellen man
merkt aber auch in den beiden statements
auch an dem was herr vogel hier jetzt
schon gesagt hat für die grünen ist es
die einzig logische variante zumindest
nach dem seit diesem bei ergebnis und
was seitdem in der union passiert ist
bei der fdp merkt man schon dass sie
sagen okay das ist jetzt das was ein
großteil der bevölkerung von uns
erwartet wenn wir einen anderen kurs
richtung jamaika hinzu armin laschet
einschlagen würden ist das zumindest
momentan schwer vermittelbar da müssen
wir jetzt mit gehen die eigentliche
sehnsucht jamaika offen zu halten oder
auch aktiv anzustreben die gibt es bei
der fdp nach wie vor also zumindest bei
vielen führenden der sehnsucht der folk
ich hab das doch auch schon wieder eine
ebene von politik die an der
wesentlichen frage vorbei gehen und
keine lieblingskoalition sondern ich
habe lieblings konzepte und die frage
ist jetzt wie es heißt ja nichts anderes
da kann ich parteiprogramme
nebeneinander legen das haben wir alle
auch getan vor der wahl und da kommt
überraschenderweise rausgibt wenn ich
einfach parteiprogramme
nebeneinanderlegen mehr überschneidungen
zwischen dem parteiprogramm von spd und
grünen und mehr überschneidungen zu
einem parteiprogramm von cdu/csu und uns
nur was wir jetzt ja betreten ist ja
eine phase oder ein raum wo es nicht um
parteiprogramms mathematik geht sondern
wo dann leute sich zusammensetzen und
überlegen wo kann gemeinsame richtung
fürs land entstehen und wo es ja auch
darum geht wer bewegt sich wie weit und
das ist ja worum es bei sondierungen
geht jetzt hatten bevor sondierung und
jetzt haben wir in der tat geklärt und
entschieden dass ein mieter hat ja
gesagt auch einmütig im vorstand der fdp
welche reihenfolge bei sondierung wir
machen nicht mehr aber auch nicht
weniger ich wollte ja auch nur sagen
dass wirklich die csu ihre führenden
vertreter aber auch viele führende
vertreter der cdu rund um armin laschet
wirklich alles tun um der fdp zumindest
die möglichkeit auch ernsthaft über
jamaika weiterzureden zu nehmen das ist
wirklich ein aus unionssicht ein
trauerspiel eine selbstdemontage soviel
unaufrichtigkeit und missgunst und
misstrauen gegen 1 da hat man wirklich
in einer volkspartei lange nicht mehr
erlebt in der spd gab es auch solche
phasen aber der selbstzerfleischung ja
das ist wirklich
krass was dort gerade passiert sehen sie
auch so frau kind und wirkt auf ihre
eigene partei rede ist von ihrer partei
ich sehe das sehr sehr ähnlich ich
glaube nur nicht dass das eine
vollkommen neue situation in der cdu ist
wir haben diese lagerbildung die ob
bonitäten und loyalen momente ja schon
seit vier jahren eigentlich sind seit
vier jahren in einer erneuerungsphase
annegret kramp karrenbauer ist damals
aus dem saarland in die bundespolitik
gewechselt hat ein neues
grundsatzprogramm geschrieben ist hat
als generalsekretär in die zugreise
durch deutschland organisiert und
versucht programmatisch die partei neu
zu erneuern und dann haben wir sehr
viele figuren innerhalb der cdu die sich
nicht als gemeinsame führung verstehen
sondern die sich gegen soll bilden einen
stabilen denken sie da gibt es ja einige
die sich gerade zum beispiel in einer
situation in der die union zweiter
geworden ist und abwarten muss was die
anderen tun sich vielleicht bedächtig
zurückhält vielleicht diskrete berät
vielleicht die wahlniederlage auch
verantwortlich in einem prozess
übersetzt aber sich jetzt nicht in der
öffentlichkeit mit ultimaten und
angekündigten rücktritts forderungen
beschießt und es ist etwas das gerade
den eindruck aufgeschlossenheit und auch
konstruktive führungen zu nicht gemacht
und das ist eine schwere
ausgangssituation und ich finde das auch
dem land gegenüber eigentlich schädlich
weil in dem moment in dem die ampel
eventuell ganz unberührt von uns
vielleicht nicht funktioniert müsste die
union sehr geschlossen und konstruktiv
bereitstehen und den eindruck macht sie
gerade nicht noch mal konkrete ich würde
sogar behaupten dass es führende
vertreter von cdu und csu gibt die nicht
wollen dass armin laschet bundeswehr zum
beispiel
all die leute die sich etwas erhoffen
von einer zeit nach armin laschet das
sind ambitionierte
stellvertreter das sind leute die man
eine zeit lang weg waren aus der politik
das ist irgendwie gemerkt vorsitzende
vom bayerischen regionalparteien da
kommen einige markus söder
bei der heutigen ist auch sehr
ambitioniert das ist auch legitim
entspann sich entspannt vermutlich auch
es ist halt nur schwer ich bin solche
parteifreunde um sich rund habe
gegenüber grünen und fdp den eindruck
von geschlossenheit von zielstrebigkeit
zu vermitteln und ich meine dass voran
jetzt grüne und fdp auch zumindest ihre
zweifel öffentlich bekunden konnten von
wegen das ist gerade nicht so seriös was
da bei cdu und csu los geht das kommt
natürlich auch aus deren reihen das dann
aus den einzigen herr vogel hat darauf
hingewiesen aus den einzigen
sondierungsgesprächen die es bisher gab
immer nur aus dem von der cdu dann
später halbe zumindest assistiert das
hat das hat herrn vogel ja richtig
genervt deswegen freut mich so dass sie
heute hier sitzen das ist der trick von
ihnen dazu es gab vergangenes wochenende
drei sondierungsgespräche denen ich
gemeinsam sie für die fdp auch
teilgenommen habe aus zwei und liest und
hört man nix aus einem werden angebliche
gesprächsinhalte an die medien
durchgestochen das feld auf liebe union
und es nervt
war das war das der punkt an dem bei
ihnen ich eben sehr aufmerksam zugehört
ist ja schon interessant aber
noch vor ein paar wochen und selbst nach
nach der bundestagswahl hat ja christian
lindner sehr eindeutig immer wieder
abgestellt auf jamaika wenn man ihn
heute hier genau zuhört also ein richtig
großer fan von jamaika sind sie nicht
mehr daran wann ist man ist das gekippt
bei einer jamaika bleibt keine option
mir geht es wirklich option ja nicht
einmal ekstase ist was andere mir gehts
ernsthaft darum und darauf habe ich
richtig lust mein eindruck nämlich
auf den teller gerne ein
wenn ich zurückschaue was war die
letzten jahre falsch in der
bundespolitik dann finde ich gab es viel
zu wenig langfristiges denken viel zu
wenig gestaltungs ehrgeiz inhaltlich und
genau so gab es eine politische kultur
die in meinen augen
so nicht weitergehen kann wo ein
bestandteil nämlich war dass man das
gefühl hat dass es gar keinen raum der
vertrautheit mehr möglich es ist gar
kein gemeinsames orientieren an der
sache teilweise da sondern es wird ihn
sehr viel zum beispiel durch gestochen
und mein eindruck ist wenn du jetzt
einen raum des neuen betreten wollen
inhaltlich dann gehört dazu aber eben
auch stilfragen wird dazu auch
politische kultur und da war hier ein
punkt wo ich das formulieren wollte weil
ich finde es ist notwendig dass zu
formulieren weil wenn man es nicht
formuliert dann ändert sich das nicht
meine welt sein beklagt ja zu recht und
das tut er nicht alleine dass zu wenig
über inhalte gesprochen wird aber dass
so wenig über inhalte gesprochen wird
hat doch genau frau kinder zuerst die
frage an sie mit genau solchen aktionen
zu tun also da trifft man sich zu
sondierungsgesprächen ich nehme ihn ab
dass sie sagen mir geht es jetzt erst
mal um inhalte lasst uns gucken was
können wir gestalten für dieses land da
gibt es offenbar ein paar leute in ihrer
eigenen partei die nichts anderes im
kopf haben als den eigenen machterhalt
und sofort wieder die entscheidenden
informationen an die kollegen von bild
und andere durchstechen warum soll so
etwas das es braucht als voraussetzung
einen geeinten professionellen auftritt
was ist das erst mal nicht gelingen ich
mein johannes vogel hat ja mit armin
laschet schon mal sondiert und zwar in
düsseldorf und da ist das wahrscheinlich
irgendwo im stil der nicht so gelaufen
das heißt die frage ist am ende des
tages norbert röttgen im cdu präsidium
friedrich merz beim zukunftskompetenz
team das heißt da ist eine gesamte
führung die irgendwie auch integrativ
eingebunden ist warum man aber direkt am
tag nach der wahl so tut als hätte man
damit nichts zu tun gehabt und armin
laschet ist der alleinige schuldige das
erschließt sich mir nicht und ich glaube
dass das keine verantwortliche
aufarbeitung ist von eigentlich den
lagerbildung der union der vergangenen
jahre
benennen sie das charakterlos oder was
ist das ich glaube es ist in teilen
charakterlos ich glaube die frage ist
man muss sich mit dem eindruck
auseinandersetzen den die bevölkerung
von uns hat wir haben die wahl verloren
historisch verloren und die frage ist
können wir alle einander uns in diese
partei so einbringen mit unseren eigenen
kompetenzen dass die partei davon
profitiert und wenn wir seit vier jahren
damit beschäftigt sind einen kopf nach
dem anderen zu beschädigen dann dünn
dass unsere volkspartei aus und ich
glaube nicht am ende bleibt andreas
scheuer übrigen und ich glaube dass es
am ende ist muss nicht derjenige übrig
bleiben der der fähigste ist sondern der
der scheinbaren aus immer in sämtlichen
vorstandswahlen unterlegen ist ich
glaube nicht dass das unbedingt für die
kompetenz der person dann auch spricht
und die frage ist ob wir endlich mal
beginnen die politischen verletztheit
der vergangenen jahre aufzuarbeiten oder
ob wir einfach indem in dem sl
weitermachen und das klar also dass
beschädigt die partei das glaube ich
auch aber wie geht ihre erklärung dafür
warum macht man so was ich meine da gibt
es ja eine machtoption ist ja nicht so
dass die spd so überwältigend überzeugen
diese wahl gewonnen hat übrigens teil
also man kann ich glaube das land das in
den letzten jahren auf bundesebene ein
stückweit ermattet stückweit erstarrten
muli tisch gewesen kam nicht ausreichend
voran und natürlich hat die cdu 16 jahre
die kanzlerin gestellt aber die spd hat
ja auch 19 23 jahre regiert oder stolz
ist der vizekanzler der großen koalition
also kann ich sagen ich bin ich teil
davon ganz genau aber die erklärung ist
doch warum leute das machen weil sie
verhindern wollen dass armin laschet
kanzler wird weiß er dem dummy laschet
ja weil er dann die möglichkeit hätte
als wenn du einmal bundeskanzler willst
dann fragst du irgendwann wird auch
weniger gefragt mit welchem ergebnis
bist du eigentlich geworden wie du dich
hast du eigentlich den wahlkampf gemacht
dann ist man bundeskanzler und dann hat
man eine neue chance auch eine chance
auf neue bewertung sie und auch armin
laschet hätte dann eventuell darauf hat
er glaube ich gehofft die chance auf
neubewertungen zu zu bekommen in dem
neuen amt andere seite von sich zu
zeigen und dann vielleicht irgendwann
sein ansehen in der bevölkerung auch zu
verbessern aber noch und dann wäre
vielleicht in vier jahren wieder der
kandidat und all die leute die sich für
die zwischenzeit oder für in vier jahren
selber etwas ausgerechnet haben sind
dadurch blockiert nochmal wenn das die
politische konkurrenz macht verstehe ich
das anders was sind die eigenen leute
die auch hier häufig sitzen und sagen
wenn sie zu wir reden hier immer nur
über köpfe über personal land sehen sie
es mir nach das geht echt um inhalte vor
allem geht es ums land bitte es geht
doch es geht um einen kopf in dem fall
es geht um armin laschet
die eigene ist glaube ich so also glaube
ich
fest daran und er hat allerdings
natürlich mit dem wahlergebnis und auch
mit seinen eigenen fehlern die darf man
jetzt auch nicht
ausblenden hat er all seinen kritikern
oder die die eigene ambitionen haben
ehrgeiz haben denken dass sie es besser
können da sind ja gewaltige egos in der
union
nicht unbedingt sympathieträger aber
gewaltige egos versammelt und das ist
sagen wir mal ein schwieriges umfeld
führt aber auch dazu dass sagen wir mal
eine partei die sich immer noch
christlich nennt im umgang also so
unchristlich ist wie sie ist schon lange
nicht mehr so und jetzt
ist die frage kommen jetzt gleich zum
markus söder der spielt eine ganz
zentrale rolle an diesem heutigen tag
aber vielleicht sagen wir das einmal
genau der reihenfolge wie es war also
wenig später nach diesen beiden
statements die wm gehört haben träumt
armin laschet noch laut und öffentlich
vor kameras von jamaika um 12 uhr 50 und
wir hören mal ganz kurz rein und wenige
minuten später dass sie das was wir in
direkter nach zeigen
respektiere dass es jetzt gemeinsam
gespräche gibt zwischen fdp grünen und
der spd wir haben signalisiert wir
stehen auch zu weiteren gesprächen
bereit aber die entscheidung mit wem man
in welcher reihenfolge spricht liegt bei
fdp und grünen und deshalb unser respekt
für die entscheidung wir stehen bereit
als gesprächspartner cdu und csu
herr vogel war es genau so gemeint hat
das richtig verstanden
grüne und fdp am beide übereinstimmend
erklärt es ist eine neue situation
wir müssen das in eine struktur bringen
wir müssen das sortieren wir reden jetzt
der nächste schritt sind sondierungen
nach vor sondierungen über dreier
konstellation wir reden jetzt zuerst mit
der spd beide haben gesang jamaika
bleibt eine option und wir glauben auch
eine eine tragfähige option die
natürlich in dieser neuen situation
relevant bleibt so und darauf hat er
reagiert so und zehn minuten später war
er eine fast eine rhetorische frage aber
das richtig verstanden hat weil jemand
anderer als offensichtlich ganz anders
verstanden und nur zehn minuten später
tritt er vor die kameras vielleicht
wollte das auch so verstehen und sagt
folgendes bis heute war eine klare
vorfestlegung von grünen und fdp und de
facto eine absage an jamaika ist jetzt
entschieden das bedeutet keine
hängepartie mehr sondern jetzt ist ampel
die klare nummer eins die union ist auch
nicht nach einer so klaren vorprägung
das ersatzrad und nur dazu da quasi
immer ein gewisses druckmittel zu
erzeugen in den verhandlungen fdp und
grüne haben sich entschieden für diesen
weg der ampel den müssen sie jetzt auch
konsequent gehen es warten auch die
bürgerinnen und bürger und es wäre im
übrigen auch nicht angemessen gegenüber
union wenn man in so einer dauerhaften
warteschleife sich befindet das ist auch
mit dem selbst die selbstachtung würde
der union verbunden die fdp hat auch
gesagt also es gibt jetzt keine parallel
gespräche ich weiß dass grünen fahren
die fdp ein sehr schlechtes gewissen ob
ihre entscheidungen haben und man auch
versucht ein bisschen die eigenen wähler
noch bei der stange zweiten aber man
hätte heute auch anders entscheiden
können man hätte parallel gespräche
machen können wir hätten uns gut
vorstellen können dass man sagt jetzt
irgendwann einmal zu tun also fair
gewesen einmal dritter und einmal zu
wird da jetzt bleibt dabei die ampel
muss jetzt auf den weg gebracht werden
wenn die ampel scheitert und wenn es
einen scheitern der ampel gibt dann ist
ja olaf scholz dass kanzlerkandidat
gescheitert dann kann es sein so wie vor
vier jahren dass man nochmal neu
diskutieren muss so
christian lind davon gehört robert
habeck gehört der armin laschet
sozusagen den rettungsanker zuwirft und
da schneidet er das ding durch was ging
ihnen durch den kopf als sie das gehört
haben wir haben ja viele schnitte gerade
darin auch gesehen er hat auch so dinge
gesagt natürlich bleiben wir als union
gesprächsbereit etc also ehrlich die
nicht der inhalt der kern ja wie lange
sie in unions fragen ja doch die inder
unions fragen müssen sie nicht mit mir
diskutieren weil das ist ernsthaft nicht
mein fokus aber wenn man das statement
im ganzen liest dann ist schon klar also
ausgeschlossen hat er nix und was wir
jetzt machen ist wie führen morgen ein
erstes dreier sondierungsgespräch mit
der spd und was alles was danach kommt
das hängt von den weiteren gesprächen ab
mit gucken jetzt schritt für schritt an
das gibt's ja nicht in der lage noch mal
die frage warum ist das so swg tiere
erklärung also ich bin mein job ist
nicht markus söder und in der union ist
ische fragen zu interpretieren ganz
ehrlich
ich finde schon sie müssen ja wissen was
das bedeutet es hat etwas mit ihnen zu
tun da wirft ihm vor sie haben das
gewissen und das bringt sie auch in eine
ganz komische situation wenn sie jetzt
nicht liefern haben sie ein problem ich
finde ich verstehe dass sie die
zuspitzung versuchen kann als
entschuldigung an sie ist ganz gesehen
ist ja ich hab's ganz gesehen komplett
aber das kann doch nicht anders wir
stehen ja da ist aber auch keine absage
es aber auch alles nicht mein problem
sondern mich interessiert ist dass in
ihrem leben ja aber wenn ich das zur
kenntnis genommen aber statement
komplett gelesen ein ausschluss ist da
nicht und es war unsere entscheidung wie
wir jetzt die gespräche angehen ich
neben dem einlegen der bisherigen
gespräche und gegenüber dem
entscheidenden trumpf nimmt ihnen die
möglichkeit der spd zu sagen dass auch
freunde wenn ihr nicht spurt dann gehen
wir zur uni verstehe dass sie diese
spielerische zuspitzung versuchen aber
das wird uns nicht weiterbringen
es geht nicht um die frage ob es uns
weiter bringt das hat politische
konsequenzen für kinder wie haben sie
das interpretiert ich habe das als
destruktiv empfunden und zwar weil wir
als zweiter und markus söder gehört
jetzt mit zum lager der zweiten wir sind
in einer abhängigkeit das heißt wir
müssen darum werben dass wir möglichst
geeint und professionell und konstruktiv
dastehen und im sinne dass wenn es auf
uns zukommt auch bereit stehenden und
das was er da getan hat ist eigentlich
eine offene sabotage und zwar zehn
minuten auf sabotage es ist eine offene
sabotage weil es so klar ausgesprochen
hat irgendwas er die situation für grüne
und fdp schlechter dargestellt hat als
zu sagen wie es armin laschet ganz
anders gemacht hat wir respektieren
diese entscheidung und wir stehen falls
es sich anders ergibt auch immer noch
bereit das wäre etwas das dem
wählervotum achtung gibt und dass uns
immer noch in einer wirklich
konstruktiven lage beschreibt wie soll
man das was er markus söder dort
formuliert hat ist etwas was ich nicht
finde dass das eine konstruktiven stil
nähert warum macht er das ich bin nicht
ich muss nicht deuten dass seine inneren
absichten sind aber ich bin schon auch
mit als parteimitglied verantwortlich
wie dieser eindruck auf bevölkerung sich
überträgt und da kommt ein eindruck
herüber dass die partei nicht geeint ist
und in dem moment müssen wir das auch
partei erst recht aber für die union da
spricht nicht für die csu
gerne bedeutung ist ihre kernkompetenz
wie wir haben sie das verstanden wenn
markus söder wirklich jamaika unter
einem kanzler armin laschet wollte
netter das heute so nicht gemacht hätte
die csu aber auch vieles andere nicht so
gemacht wie sie es in den letzten tagen
und auch im wahlkampf ehrlich gesagt
gemacht hat insofern wenn man vogel
glauben mag und auch die statements von
grünen und fdp die wir gehört haben dann
war das so ok ausdehnen und den gründen
führen wir jetzt erstmal ein 3er
sondierungsgespräch mit der spd
schließen sagen aber nicht dass wir dass
daraus auch sogar konkrete
koalitionsverhandlungen folgen und
vielleicht führt man danach sogar ein
dreiergespräch mit jamaika als erstes
machen wir jetzt mal dass so das ist
keine absage und armin laschet hat das
dankenswerterweise hat er hat dann sich
quasi dafür bedankt höflich gesagt und
das so interpretiert ist ja auch eher
bayer am wahlabend so ein bisschen so
wie gerhard schröder im jahr 2005 noch
ausgegangen davon irgendwie von auch
einer anderen umfrage basis oder
prognose basis dass er so dachte wir
sind noch gleichauf und da hat er einen
zu stolzen führungsanspruch formuliert
da stand er glaube ich unter dem
eindruck falscher zahlen noch so und
dann musste man erst mal schleichend
merken ok demut ist jetzt unser weg das
haben wir von von armin laschet im
statement auch heute gehört und bei
markus söder eigentlich die beleidigte
leberwurst die diese option jetzt
eigentlich noch mehr abräumen will